---
layout: post
title: "Go 언어의 nil 이란?"
date: 2025-04-30 17:00:18 +0900
categories: Go
tag: [Go, programming_history]
---


# 익숙치 않은 키워드, nil

급하게 Go를 배워야하는 상황에서, `nil`이라는 키워드를 처음 마주쳤을 때 약간 당황했습니다.

도대체 `nil`이 뭐야...?

## 1. nil??

Go에서 `nil`은 명백히 "값이 없다"는 의미를 전달하는 키워드입니다.  

네! `null`과 동일한 의미이죠!

Python에서는 `None`, Java에서는 `null`, 그리고 C에서는 `NULL`이라는 표현과 같은 것이죠.

`null`은 워낙 여러 언어에서 쓰이니 비개발자들도 익숙한 단어입니다.

또한 Python의 `None`이나, 의미가 조금 다르긴 하지만 JS의 `undefined` 같은 경우에는, 그냥 단어 자체를 통해 의미를 추측할 수 있습니다.

그런데 Go는 왜 굳이 단어 자체가 낯선 `nil`을 쓸까요?

> Swift에도 nil 키워드가 있으나, 이는 'null 자체를 의미하는 것이 아닌, null일 수도 있음'을 의미한다고 합니다. 반면 Go에서는 null과 동일한 의미입니다!

---

## 2. nil의 어원

nil이라는 단어는 라틴어 nihil에서 유래했습니다. 뜻은 “아무것도 없음”입니다.

이 단어는 이후 영국식 영어에서 종종 쓰였고, 수학에서는 0을 의미하거나 무(無)의 개념으로 사용되기도 했습니다.

프로그래밍 언어에서도 초창기부터 nil이라는 표현이 종종 사용되었는데,

특히 Lisp, Smalltalk, Objective-C 같은 언어들이 nil이라는 표현을 채택했습니다!

이와 달리 C 계열 언어들은 NULL, Java와 JavaScript는 null, Python은 None이라는 키워드를 선택했죠.

즉, nil은 단순히 “null의 철자 변형”이 아니라, 나름 근본있는 전통 있는 키워드입니다.

---

## 3. Go에서는 왜 null이나 None이 아닌 nil을 쓰는가?

Go는 문법이 간결하고, 읽기 쉬운 코드를 지향합니다.

그렇기 때문에 짧고 의미가 분명한 단어를 선호하는 경향이 있습니다.

추측컨데, 다음과 같은 이유로 nil이 쓰인 게 아닐까 싶습니다.

	•	이미 C/C++에서 NULL을 경험한 개발자들이 많기 때문에, 이와는 다른 표현이 필요했다?

	•	null, None은 다른 언어에서 사용되던 키워드라서 충돌 혹은 혼란을 줄 수 있다.

	•	nil은 이미 Lisp이나 Smalltalk에서 “값 없음”의 의미로 쓰였기 때문에, 정체성이 명확했음.

	•	무엇보다도 간결함.

그리고 Go 진영에서는 반 쯤 밈으로 쓰이는

```go
if err != nil {
    return nil, err
}
```

이 코드에 nil 대신 null이 들어갔다면 바이트 낭비가 더 심해졌을 수도 있다(...)라는 의견도 있습니다.

Go에서는 nil이 꽤 다양한 타입에 적용됩니다.

예를 들어 포인터, 슬라이스, 맵, 함수, 인터페이스 등에서도 사용됩니다:

```Go
var s []int        // nil slice
var m map[string]int // nil map
var f func()       // nil function
var i interface{}  // nil interface
```

nil은 타입마다 동작이 조금씩 다르기 때문에, 실제 사용할 땐 주의가 필요합니다.

예를 들어, nil 맵에 값을 넣으면 런타임 에러가 발생하지만, nil 슬라이스에 값을 append하는 것은 가능합니다.
